Домашнее задание к лекции Работа в терминале (лекция 1)  

Инструкция к заданию  

1. Установите средство виртуализации Oracle VirtualBox.  
Решение:  
скачал/установил  

2. Установите средство автоматизации Hashicorp Vagrant.  
Решение:  
скачал/установил  

3. В вашем основном окружении подготовьте удобный для дальнейшей работы терминал.  
Решение:  
установил Xshell 7  

Задание  

1. С помощью базового файла конфигурации запустите Ubuntu 20.04 в VirtualBox посредством Vagrant:  
Решение:  
установил Ubuntu 22.04  

2. Ознакомьтесь с графическим интерфейсом VirtualBox, посмотрите как выглядит виртуальная машина, которую создал для вас Vagrant, какие аппаратные ресурсы ей выделены. Какие ресурсы выделены по-умолчанию?  
Решение:  
RAM:1024mb  
CPU:2 cpu  
HDD:64gb  
video:8mb  

3. Ознакомьтесь с возможностями конфигурации VirtualBox через Vagrantfile: документация. Как добавить оперативной памяти или ресурсов процессора виртуальной машине?  
Решение:  
добавление комманд в VagrantFile:  
   config.vm.provider "virtualbox" do |vb|  
        vb.memory = "2048"  
	 vb.cpus = 4  
	 vb.customize ["modifyvm", :id, "--vram=256"]  
   end  
  
4. Команда vagrant ssh из директории, в которой содержится Vagrantfile, позволит вам оказаться внутри виртуальной машины без каких-либо дополнительных настроек. Попрактикуйтесь в выполнении обсуждаемых команд в терминале Ubuntu.  
Решение:  
Попрактиковался  

5. Ознакомиться с разделами man bash, почитать о настройках самого bash:  
Решение: какой переменной можно задать длину журнала history, и на какой строчке manual это описывается?  
 HISTFILESIZE - максимальное число строк в файле истории для сохранения 
строка 840  
 HISTSIZE - число команд для сохранения  
строка 854  

что делает директива ignoreboth в bash?  

ignoreboth это сокращение для 2х директив ignorespace and ignoredups  
    ignorespace - не сохранять команды начинающиеся с пробела  
	ignoredups - не сохранять команду, если такая уже имеется в истории  

6. В каких сценариях использования применимы скобки {} и на какой строчке man bash это описано?  
Решение:  
строка 194  
{} - зарезервированные слова, список, в т.ч. список команд  
То, что находится между фигурными скобками — выполняется в контексте текущей оболочки  
Используется в различных условных циклах, условных операторах, или ограничивает тело функции.  
В командах выполняет подстановку элементов из списка.  

7. С учётом ответа на предыдущий вопрос, как создать однократным вызовом touch 100000 файлов?  

Решение:  
touch {000001..100000}.txt - создаст в текущей директории соответсвющее число фалов  

Получится ли аналогичным образом создать 300000? Если нет, то почему?  
300000 - создать не удасться, как и 200000, 150000, 130000, 120000 - это слишком дилинный список аргументов. 110000 получилось создаьб. Ограничение находится в интервале от 110000 до 120000  

8. В man bash поищите по /\[\[. Что делает конструкция [[ -d /tmp ]]  
Решение:  
проверяет наличие катаолга /tmp и возвращает ее статус (0 или 1)  

9. Сделайте так, чтобы в выводе команды type -a bash первым стояла запись с нестандартным путем, например bash is ... Используйте знания о просмотре существующих и создании новых переменных окружения, обратите внимание на переменную окружения PATH  

vagrant@vagrant:~$ type -a bash  
bash is /usr/bin/bash  
bash is /bin/bash  
vagrant@vagrant:~$ mkdir test3  
vagrant@vagrant:~$ cd test3  
vagrant@vagrant:~/test3$ ls  
vagrant@vagrant:~/test3$ pwd  
/home/vagrant/test3  
vagrant@vagrant:~/test3$ cp /bin/bash /home/vagrant/test3  
vagrant@vagrant:~/test3$ ls  
bash  
vagrant@vagrant:~/test3$ PATH=/home/vagrant/test3:$PATH  
vagrant@vagrant:~/test3$ type -a bash  
bash is /home/vagrant/test3/bash  
bash is /usr/bin/bash  
bash is /bin/bash  

10. Чем отличается планирование команд с помощью batch и at?  
Решение:  
cron используется для назначения повторяющихся задач  
at используется для назначения одноразового задания на заданное время  
batch — для назначения одноразовых задач, которые должны выполняться, когда загрузка системы становится меньше заданного параметра.  

11. Завершите работу виртуальной машины чтобы не расходовать ресурсы компьютера и/или батарею ноутбука. 
Решение:  
Выполнено: vagrant halt  
