Домашнее задание к занятию "5.2 Применение принципов IaaC в работе с виртуальными машинами."  

1. Опишите своими словами основные преимущества применения на практике IaaC паттернов.  

Скорость развертывания инфраструктуры, уменьшение затрат на покупку дорогостоящих серверов и их обслуживание. Легко масштабировать, разварачивать стандартные конфигурации. Оперативное восстановление в аварийных ситуациях.

Какой из принципов IaaC является основополагающим?  

Идемпотентность помогает проектировать более надёжные системы.  

2. Чем Ansible выгодно отличается от других систем управление конфигурациями?  

Ansible довольно простой и эффективный инструмент, с инфраструктурой он работает через Yaml, с которым не сложно разобраться. Плюс не нужны агенты или какое-либо дополнительное ПО на удаленных серверах, если вы работаете на Linux. Для Windows есть WSL2.  

Какой, на ваш взгляд, метод работы систем конфигурации более надёжный push или pull?  

Я думаю, оба метода имеют плюсы и минусы. При Push проще контролировать ход выполнения доставки. Но при большой инфраструктуре Pull быстрее развернет.  

3. Установить на личный компьютер:  

VirtualBox  
Vagrant  
Ansible  
Приложить вывод команд установленных версий каждой из программ, оформленный в markdown.  

```
vagrant@vagrant:~$ VBoxManage -v
6.1.38_Ubuntur153438
vagrant@vagrant:~$ vagrant --version
Vagrant 2.3.4
vagrant@vagrant:~$ ansible --version
ansible 2.10.8
config file = None
configured module search path = ['/home/vagrant/.ansible/plugins/modules', '/usr/share/ansible/plugins/modules']
ansible python module location = /usr/lib/python3/dist-packages/ansible
executable location = /usr/bin/ansible
python version = 3.10.4 (main, Apr  2 2022, 09:04:19) [GCC 11.2.0]
vagrant@vagrant:~$ 
```