Домашнее задание к занятию "11.3 Микросервисы: подходы»  

Вы работаете в крупной компании, которая строит систему на основе микросервисной архитектуры.
Вам как DevOps-специалисту необходимо выдвинуть предложение по организации инфраструктуры для разработки и эксплуатации.

**Задача 1: Обеспечить разработку**

Предложите решение для обеспечения процесса разработки: хранение исходного кода, непрерывная интеграция и непрерывная поставка. 
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- облачная система;
- система контроля версий Git;
- репозиторий на каждый сервис;
- запуск сборки по событию из системы контроля версий;
- запуск сборки по кнопке с указанием параметров;
- возможность привязать настройки к каждой сборке;
- возможность создания шаблонов для различных конфигураций сборок;
- возможность безопасного хранения секретных данных (пароли, ключи доступа);
- несколько конфигураций для сборки из одного репозитория;
- кастомные шаги при сборке;
- собственные докер-образы для сборки проектов;
- возможность развернуть агентов сборки на собственных серверах;
- возможность параллельного запуска нескольких сборок;
- возможность параллельного запуска тестов.

Обоснуйте свой выбор.

**Ответ**

Под текущие требования подходит не так много вариантов - это GitLab, TeamCity, Jenkins и Github actions.

GitLab Ci/CD. Довольно популярный сервис для разработки и поддержки программного обеспечения, система с открытым исходным кодом. Данный инструмент поддерживает все необходимые функции из коробки.

TeamCity. Не менее популярный инструмент. Платный, но для небольшого проекта есть бесплатная версия. В связи с санкциями, могут быть проблемы с оплатой.

Github actions - это сервис GitHub, который позволяет автоматизировать, в общем-то, любой процесс связанный с деплоем кода на продакшн сервер. Код проекта выполняется на виртуальных серверах GitHub и далее может быть доставлен туда, куда вам нужно.

На своей работе используем Jenkins. Это сервер непрерывной интеграции (CI) с открытым исходным кодом, написанный на Java. Это веб-приложение, которое позволяет автоматизировать различные задачи разработки программного обеспечения, такие как сборка, тестирование и развертывание. Jenkins можно использовать для различных проектов, независимо от их размера или сложности.

Но на практике, редко используется один инструмент. Обычно это связка инструментов для хранения кода, построения CI/CD и хранения готовых артефактов.

Например, GitLab/GitHub + Jenkins + Nexus.

**Задача 2: Логи**

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа логов сервисов в микросервисной архитектуре.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- сбор логов в центральное хранилище со всех хостов, обслуживающих систему;
- минимальные требования к приложениям, сбор логов из stdout;
- гарантированная доставка логов до центрального хранилища;
- обеспечение поиска и фильтрации по записям логов;
- обеспечение пользовательского интерфейса с возможностью предоставления доступа разработчикам для поиска по записям логов;
- возможность дать ссылку на сохранённый поиск по записям логов.

Обоснуйте свой выбор.

**Ответ**

ELK stack - Elasticsearch, Logstash и Kibana. Самый распространенный инструмент. Предоставляет возможность собирать журналы всех ваших систем и приложений, анализировать их и создавать визуализации, чтобы мониторить приложения и инфраструктуры, быстрее устранять неполадки, анализировать систему безопасности и многое другое.

Как open source альтернатива - OpenSearch. Это легко масштабируемая система поисковых и аналитических инструментов с открытым исходным кодом. Она была ответвлена от кодовой базы Elasticsearch 7.10.2. Из OpenSearch убрали компоненты, распространяемые не под лицензией Apache 2.0. В систему включены: движок хранения и поиска, веб‑интерфейс, среда визуализации данных OpenSearch Dashboards, а также дополнения, которые ранее поставлялись в продукте Open Distro for Elasticsearch.

Но данные инструменты я бы использовал для крупных проектов, с выделением отдельных сервреров.

Для небольших проектов можно попробовать использовать Grafana Loki (в качестве сервера сбора логов) + Promtail (агент, который читает и отправляет логи на сервер).

**Задача 3: Мониторинг**

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа состояния хостов и сервисов в микросервисной архитектуре.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- сбор метрик со всех хостов, обслуживающих систему;
- сбор метрик состояния ресурсов хостов: CPU, RAM, HDD, Network;
- сбор метрик потребляемых ресурсов для каждого сервиса: CPU, RAM, HDD, Network;
- сбор метрик, специфичных для каждого сервиса;
- пользовательский интерфейс с возможностью делать запросы и агрегировать информацию;
- пользовательский интерфейс с возможностью настраивать различные панели для отслеживания состояния системы.

Обоснуйте свой выбор.

**Ответ**

Grafana + Prometheus + Exporters.

Grafana - это бесплатная система, способная собрать данные из нескольких источников и представить их в визуально привлекательной форме. Платформа создана для просмотра и анализа информации. Она её не накапливает и не хранит, зато иллюстрирует «простые» цифры в виде понятных визуальных образов.

Prometheus - сбор и агрегирование метрик в виде временных рядов данных.

Exporters — это программы, которые собирают метрики на хостах и предоставляют к ним доступ на определенном HTTP-порту. Самым распространенным экспортером является node exporter, он собирает метрики ОС и «железа».

---
